Salve, salve, galera! Uma coisa que vocês precisam entender, as coisas que funcionam na internet tem um motivo, nunca é por sorte.
E eu cometi um grande erro nos primeiros anos de criação de conteúdo, que era criar com base nas vozes da minha cabeça, completamente na sorte.
Se funcionasse, eu nem sabia por que estava funcionando.
E isso me causou uma perda de muitos anos.
Eu crio conteúdo há uns 5 anos, mais ou menos,
sendo que por mais de 2, os 2 primeiros anos da minha vida,
foi sem saber o que eu estava fazendo de errado.
E isso, além de me custar 2 anos, me custou quase mil vídeos postados ignorados.
Você tem noção?
Eu demorei quase mil vídeos pra um funcionar.
Eu criava completamente sem princípios, sem intenção, sem estudo, até que eu comecei a aprender as coisas que eu vou te mostrar nessa aula, que eu quero te apresentar logo pra você não precisar fazer mil posts antes de dar certo.
E aí eu fiquei mil vídeos só suportando o processo até que, dois anos depois, eu fiz um único vídeo, depois de já ter começado a entender esses princípios, já estar aplicando esses princípios, eu fiz um único vídeo que em uma semana me trouxe 30 mil novos seguidores.
Eu demorei mil vídeos pra um vídeo mudar a minha vida pra sempre, ainda bem que eu não parei e ainda bem que eu comecei a estudar de fato o que funciona.
Você não vai precisar fazer nenhum décimo do que eu fiz pra ter um vídeo que funcione, porque você já vai começar fazendo e aplicando os princípios.
Então, bora pra aula!
Salve, salve!
Galera, nessa aula a gente vai apresentar pra vocês uma característica do CDF real.
Aquela pessoa que consegue olhar pros vídeos virais que passam na sua timeline
e entender por que que os vídeos funcionaram.
Você vai entender por que 90% dos vídeos das redes sociais funcionam.
Isso, você vai parar de ver os vídeos como espectador de conteúdo
pra olhar como criador de conteúdo.
Vai deixar de ser um figurante e se tornar um CDF.
A gente quer apresentar pra vocês uma ideia que a gente chama de olhar por trás da matrix,
que é justamente conseguir ver um vídeo viral e saber por que ele funcionou.
Então a gente vai trazer os elementos que você vai começar daqui pra frente,
no decorrer da nossa jornada do curso, analisar nos vídeos que passam na sua timeline.
A primeira análise que você pode fazer, a primeira coisa que você pode tentar identificar,
é de fato o formato criativo daquele criador de conteúdo.
Porque o que é formato criativo, galera?
É você entender um padrão de conteúdo que funciona e repetir, não precisa ser criativo pra sempre.
É você perceber tanto o visual do vídeo como o começo, meio e fim do que tá sendo falado.
Ou seja, visual mais roteiro juntos se torna um formato criativo.
E aí quando você, visual e roteiro, entende o que faz funcionar, você repete e repete e repete.
Cara, um ponto importante é que as pessoas que mais crescem nas redes sociais
são aquelas que encontram o formato criativo e repetem.
Mas beleza, o formato criativo, o padrão de conteúdo que funciona e repetir esse padrão.
Mas o que faz esse padrão de conteúdo funcionar?
É isso que eu quero trazer aqui para você começar a ter esse olhar do criador,
esse olhar por trás da Matrix.
E a primeira ideia é a ideia de relevância emocional e linguagem familiar.
Todo vídeo que funciona nas redes sociais, ele desperta emoções,
se você vai aprender a fazer isso aqui, e ele tem uma linguagem simples,
uma linguagem que faz parte da memória do público.
Por que isso é importante? Porque a mente das pessoas é preguiçosa.
Elas não gostam de ter trabalho para entender as coisas.
Então, se você tem uma linguagem simples, elas vão assistir.
Se a linguagem é difícil, elas vão desconectar do seu conteúdo.
Se a pessoa precisar de muito mais repertório de linguagem para conseguir entender,
ela simplesmente vai pular seu vídeo.
Então, fale a língua do seu público.
Outro elemento que você vai entender pra sair da Matrix,
um elemento que você vai começar a perceber nos vídeos virais,
é a ideia de conflito e mudança.
Quando existe conflito, existe uma mudança,
e quando o seu roteiro, o seu vídeo muda, ele desperta emoções.
E aí ele se torna memorável.
Pode relembrar, quais são os vídeos que mais ficam na sua memória
que você lembra que é um vídeo muito massa?
Provavelmente, com certeza, é um vídeo que mudou,
Ele começou de um jeito
E ele terminou de outro jeito
Então isso já é uma coisa pra você entender
O seu roteiro precisa mudar
Ele não pode ser flat
Ele precisa ter altos e baixos
Começar de uma forma
Terminar de outra forma
Um ponto interessante sobre isso
Que isso é a base do que é uma história
Você pode olhar pra sua própria vida
Se eu te perguntar
Qual foi o conflito que gerou a maior mudança da sua vida
Provavelmente você vai lembrar de um momento
Que tem impacto emocional pra você
Com certeza você vai lembrar
de um momento que tem impacto emocional, porque quando as coisas mudam
você se emociona
agora eu quero
introduzir vocês a um
dos meus elementos favoritos
se não o meu favorito
de todos mesmo, que é a ideia
de contraste de emoções
primeiro eu quero mostrar aqui pra vocês o
jeito errado
quero mostrar pra vocês o jeito errado que
normalmente as pessoas podem cometer
esse aqui ó, começo
do vídeo das pessoas é aqui
e vai até aqui
de forma reta
começa de um jeito e termina
do mesmo jeito
como é que pode isso?
não tem contraste de emoções aqui
o jeito certo de fazer
aplicando o contraste de emoções
se seu vídeo começa aqui
e termina aqui, o seu roteiro
precisa fazer assim
isso aqui é um
roteiro memorável
que a pessoa vai se lembrar por muito mais
tempo do que esse aqui.
Então, quando você estiver vendo
os seus vídeos, comece a perceber
os altos e baixos, os contrastes
naquele vídeo viral.
O próximo elemento que a gente
vai trazer pra você
é a ideia de curiosidade
e efeito arra.
Curiosidade é,
cara, o seu vídeo precisa fazer uma promessa.
Basicamente, quando o vídeo começa, a pessoa tem
que entender. Ah, eu vou
descobrir alguma coisa nesse conteúdo. Tem alguma coisa
que é importante, que é interessante pra mim. Eu quero
descobrir o que é. Eu fico curioso,
eu fico motivado pra assistir até o final.
E efeito, ahá, é a recompensa
disso. É tipo, cara, você ficou curioso
pra saber o que eu ia te entregar, né?
Então toma aqui aquilo que você veio
buscar. Toma a informação que você queria.
E tem aquela sensação de aprendizado.
Pra você entender
de forma clara, o que é curiosidade, né?
Muita gente fala, você tem que gerar curiosidade, mas
não fala o que é curiosidade. Como gerar
curiosidade? Curiosidade é a
diferença entre aquilo que você sabe
e o que você deseja saber.
Curiosidade é a diferença entre o que você sabe
Por quê?
Se você não quiser saber, não gera curiosidade.
Quando você tem curiosidade, você fica motivado a descobrir.
A curiosidade acontece quando, por exemplo,
a sua namorada ou o seu namorado te mandou uma mensagem bem assim,
cara, eu preciso conversar com você,
mas tem que ser pessoalmente.
Nesse momento, acabou pra tua cabeça.
Você vai começar, vai abrir uma lacuna na sua cabeça,
tem um espaço que você não sabe o que é,
e aí você vai começar a se perguntar,
cara, será que ela vai terminar comigo?
Será que ela está grávida?
E aí você vai ficar querendo saber.
Quando ela te contar o que é,
isso vai gerar um alívio, ou não, né?
Mas pode gerar um alívio,
que é o momento da descoberta.
Então, o seu vídeo tem que ter isso,
ele tem que gerar curiosidade
e ele tem que gerar essa sensação de descoberta.
Por fim, o último elemento que a gente quer apresentar
nesse primeiro momento para vocês
é a ideia de, mais uma vez,
linguagem familiar e imagens mentais.
Seguindo o mesmo princípio mental de que o cérebro das pessoas, do seu público, ele é preguiçoso,
se você começar a complicar, se ele precisar ter que entender os seus conceitos pra conseguir compreender seu vídeo,
se ele precisar ter que imaginar algo que ele não conhece, ele não vai se conectar.
Então ele não vai permanecer assistindo o seu vídeo.
Quando você cria imagens mentais, ou seja, cita situações, você descreve alguém, descreve o ambiente,
descreve a sensação do ambiente
a pessoa consegue se colocar
ver, tem um vídeo
que fala a maior distância
a distância mais importante que você precisa
percorrer na corrida
é na verdade a distância do seu sofá
até a sala da sua casa
pra sair, pra correr
você imagina, ela falou
ela não mostrou a imagem da minha sala
mas eu consegui criar essa imagem mental
são os melhores vídeos, os que mais funcionam
os que criam imagens mentais
Cara, eu acho que vale a pena até mostrar essa parada pra eles.
Vale muito, vale.
O que acontece?
A gente vai te mostrar dois vídeos, que são dois vídeos de uma aluna
desse método que você tá aprendendo.
No primeiro vídeo, você vai ver que vai ser um pouco difícil de assistir o vídeo.
Segura com a gente que vai ser didático.
Porque é um vídeo que ele usa termos difíceis, que ele complica ali o que ela tá falando.
O segundo vídeo, ele fala de um assunto muito parecido,
só que ele usa quase todos os elementos que a gente falou aqui pra você nessa aula.
Ele tem contraste, ele tem conflito, ele tem imagens mentais, então você vai conseguir visualizar, olhar por trás da Matrix o porquê esse vídeo funciona.
Então vamos lá, eu vou mostrar o vídeo pra vocês.
Uma curiosidade desse vídeo é que a Luna chegou pra gente perguntando lá na comunidade do Discord, ela perguntou,
gente, eu não entendi direito, me ajuda a entender por que um vídeo deu tão certo e o outro vídeo não funcionou.
E aí a gente abriu com ela os dois vídeos e percebemos que o vídeo que mais funcionou,
ela basicamente faz um checklist desses elementos que a gente tá trazendo pra vocês
e que a gente vai aprofundar todos eles no módulo de roteiro.
Aqui a gente tá colocando o seu pezinho na água.
Então, bora lá!
Ontem esse homem aqui entrou pra história.
Ele se tornou o primeiro ser humano a correr 100km em menos de 6 horas.
Foi num evento da Adidas no sul da Itália, em uma pista que normalmente se testa supercarros.
O desafio? Completar os 100 quilômetros antes do cronômetro bater 6 horas.
Eu sei, parece loucura.
A prova reuniu 5 dos melhores ultramaraturistas do mundo, usando um combo absurdo de tecnologia.
Vamos começar pelo tênis, que foi um protótipo experimental feito só para esse evento.
136 gramas, 60 milímetros de entressola, 20 de drop e uma placa com retorno de energia bizarro.
O nome? Adzero Evo Prime X.
E não, não parou por aí.
Os atletas também contaram com um sistema de resfriamento inspirado na Fórmula 1,
com coletes refrigerados e acessórios que ajudavam a manter a temperatura do corpo de controle.
O tempo do sul-africano foi de 5 horas, 59 minutos e 20 segundos.
Entrou direto pra história.
Um pace de 3 e 35.
Surreal.
Mesmo sem valer oficialmente como recorde, esse desafio mostrou até onde a combinação de talento e tecnologia pode levar o ser humano.
Mas agora fica a pergunta que já gerou bastante burburinho por aí.
Foi o tênis ou foi o cara?
Muito, muito bom.
Repara que ela começa a trazer informações do tipo...
Vou falar coisas nada a ver
Porque é o que meu cérebro entendeu
Placa de XPTO
O resfriamento da NASA
O X-PLA-SHALAMS
Eu falei tipo, mano, isso não é familiar pra mim
Eu não entendo
Esse vídeo, ela, basicamente, sem perceber
Fez um vídeo pra um público
Extremamente deste tamanho
Que é o público que entende todas essas
Linguagens difíceis
Por isso o vídeo teve 334 curtidas
Deve ser as pessoas que entenderam
O que ela falou
Agora, por seu outro ponto de vista, um vídeo do mesmo assunto, usando linguagens familiares, usando contraste de emoções, usando conflito e mudança.
Vamos lá, 55 mil likes.
Olha só, olha só.
E a Paula Oliveira que correu 5km num pace de 9 e viralizou como se tivesse corrido uma maratona.
Gente, vamos lá
Se até uma deusa como ela
Corre sem se preocupar com o tempo
Quem dirá a gente?
Relos mortais
Preocupado com performance
Se você já venceu a distância
Sofá, porta
Pronto
A pior distância você já fez
Porque o difícil não é correr rápido
É você botar o tênis quando você tá com preguiça
É sair mesmo no frio
Mesmo achando que você tá ridículo
Então da próxima vez que vier aquela vozinha chata na sua cabeça
Ai meu peixe tá alto
Pense na Paola
As pessoas não aplaudiram ela porque ela correu rápido
A Paola jurou porque ela foi
E você também tá indo
e isso basta
olha que interessante né
esse vídeo aqui ele já usa todos os elementos
que a gente comentou com você
ele tem contraste, por quê?
porque parece no começo que ela vai falar mal
então ela começa ali falando tipo
e a Paula Oliveira né, viralizou, correndo ruim desse jeito
mas é isso mesmo que tem que ser
então tem contraste, ela faz você pensar que é negativo
e depois ela faz você acreditar
entender que é positivo
ele tem emoção, ele tem conflito e mudança
porque no final do vídeo você sai motivado
Tipo, se a Paola Oliveira pode, eu também posso.
E o outro elemento é a imagem mental.
Quando ela fala, cara, a primeira distância que você precisa conseguir cumprir
é a distância do sofá até a porta.
Eu imagino o sofá até a porta daqui de casa.
Provavelmente você imagina da sua casa.
Por quê?
Porque faz parte da sua memória.
Tá entendendo?
Você agora tá vendo através da Matrix.
E esse é o exercício prático da aula.
A gente quer que você entre no seu Instagram, no seu TikTok
Encontre um vídeo viral na sua timeline
Vai passando assim até você encontrar um vídeo que tem, sei lá, 40 mil likes
Para nesse vídeo, assiste o vídeo inteiro
E tenta identificar pelo menos um dos elementos que a gente passou nessa aula
Pelo menos um, não precisa ser todos não
Mas percebe o contraste de emoções
Ou percebe o conflito e a mudança
Ou percebe a linguagem muito familiar
ou criar imagens mentais
tenta entender qual o formato
que a pessoa está usando nesse vídeo
vai ser a sua primeira experiência
saindo da matriz
e aí eu vou propor que você
depois de pensar, fazer essa análise
traz aqui para os comentários
porque você pode exercitar esse lance
de escrever sobre isso e você pode ver a análise
dos coleguinhas também, que você vai conseguir
aprender, as pessoas vão conseguir aprender com você
e você vai conseguir aprender
com as pessoas, vamos lá
Isso já te coloca num primeiro degrau
Porque 95% das pessoas
Que criam conteúdo
Elas não fazem ideia disso
E você já faz ideia
Você já está um nível acima
Você já olha por trás da matrix
It's time for action
Legenda Adriana Zanotto
Obrigado.